मेरे मित्र, आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है, 'कभी महसूस किए गए अनेक अर्थ' पर।
जैसे आपके मस्तिष्क को शक्ति की आवश्यकता हो।
यह बात है।
आप जानते हैं, अंग्रेजी कुछ-कुछ उस रिश्तेदार की तरह है, जिसकी भाषा अलग है।
हर अवसर के लिए कहानी, है ना?
अनेक अर्थ वाले शब्द, जिन्हें तकनीकी रूप से पॉलीअस शब्द कहा जाता है, एक आम शब्द है।
हमारी प्रिय अंग्रेजी भाषा की विशेषता।
प्रतियोगी परीक्षाओं के संदर्भ में, जैसे आपके परीक्षा प्रश्न कई विषयों पर होते हैं
अर्थ शब्दावली की बारीकियों को समझने की एक दोस्त की क्षमता का आकलन करते हैं और
शब्दों की व्याख्या उनके संदर्भ के आधार पर करें।
कल्पना कीजिए कि एक शब्द के कई अलग-अलग अर्थ हो सकते हैं, और सही
व्याख्या पूरी तरह से इस बात पर निर्भर करती है कि इसका प्रयोग वाक्य या अनुच्छेद में किस प्रकार किया गया है।
यह सही पार्टी के लिए सही पोशाक चुनने जैसा है।
उदाहरण के लिए, बैंक शब्द का अर्थ किसी वित्तीय संस्थान से हो सकता है, जहां
आप अपनी मेहनत की कमाई रख सकते हैं।
या फिर यह नदी का शांत किनारा भी हो सकता है जहाँ आप जा सकते हैं
पिकनिक के लिए या फिर विमान को झुकाने के लिए, शायद तब
एक पायलट थोड़ा दिखावा कर रहा है।
मेरे मित्र, इन प्रश्नों में चुनौती यह पहचानने में है कि
लेखक द्वारा इच्छित सटीक अर्थ, इसे अलग करता है
अन्य संभावित व्याख्याएं.
यह अपने महत्वपूर्ण अन्य लोगों को समझने की कोशिश करने जैसा है।
एक शब्द में बहुत सारे छिपे अर्थ छिपे हैं।
इसके लिए न केवल मजबूत शब्दावली की आवश्यकता है, बल्कि गहन अवलोकन की भी आवश्यकता है।
संदर्भगत सुरागों, उन छोटे संकेतों और सह-स्थानों को समझने का कौशल
ऐसे शब्द जो एक साथ समय बिताना पसंद करते हैं।
और हां, पाठ का समग्र विषय भी।
इस विषय में निपुणता प्राप्त करना अत्यंत महत्वपूर्ण है।
आपकी परीक्षा और उसके बाद के अध्ययन दोनों में सटीक समझ और प्रभावी संचार
व्यावसायिक सेटिंग्स क्योंकि कोई भी नहीं चाहता कि वित्तीय दस्तावेज़ का मतलब नदी के किनारे हो
जबकि इसका मतलब तो पैसा बैंक होना चाहिए, है ना?
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
और वास्तविक दुनिया में यह क्यों महत्वपूर्ण है?
खैर, सटीक संचार अत्यंत महत्वपूर्ण है।
कई अर्थों को समझने से सटीक व्याख्या सुनिश्चित होती है
वित्तीय दस्तावेजों, कानूनी शर्तों और ग्राहक संचार का।
इससे ग़लतफ़हमियाँ दूर होती हैं, और उफ़ के पलों से बचा जा सकता है
और पूर्ण अनुपालन सुनिश्चित करता है।
आप गलती से किसी नदी के किनारे को ऋण के लिए मंजूरी नहीं देना चाहेंगे।
क्या आप प्रश्नों के प्रकारों का विवरण लिखेंगे?
अब आइए उन विभिन्न प्रकार के प्रश्नों के बारे में बात करें जिनका सामना आपको करना पड़ेगा
परीक्षाओं में कई अर्थों पर, आपकी परीक्षा की तरह, वे आम तौर पर विभिन्न रूपों में दिखाई देते हैं
प्रारूप, एक मित्र की समझ के विभिन्न पहलुओं का परीक्षण करते हुए
सटीक प्रतिशत आवृत्ति भिन्न हो सकती है।
यहां सामान्य प्रकार दिए गए हैं, जो आपके मस्तिष्क के लिए चुनौतियों की एक सूची की तरह हैं।
सबसे पहले, सबसे प्रचलित, लगभग 50 से 60% तक
पाई वाक्य आधारित उपयोग का.
यहाँ एक शब्द दिया गया है और मित्रों को उस वाक्य की पहचान करनी है जहाँ
इसका प्रयोग किसी विशिष्ट अर्थ के साथ किया जाता है, या वह वाक्य चुनें जहाँ इसका प्रयोग किया गया है
संदर्भ के आधार पर गलत तरीके से उपयोग किया गया।
कभी-कभी एक वाक्य को हाइलाइट किए गए शब्द के साथ दिया जाता है और विकल्प प्रदान किए जाते हैं
अलग-अलग अर्थ या वैकल्पिक शब्द।
फिर हमारे पास संदर्भगत अर्थ होता है जो लगभग 20 से 30% होता है, एक शब्द को इसमें प्रस्तुत किया जाता है
एक छोटा वाक्यांश या वाक्य, और दोस्तों को वह विकल्प चुनना होगा जो सबसे अच्छी तरह से परिभाषित करता है
उस विशिष्ट संदर्भ में इसका अर्थ क्या है?
यह वास्तव में आपके आस-पास के शब्दों से अर्थ निकालने की क्षमता का परीक्षण करता है
जैसे कोई जासूस सुराग ढूंढ रहा हो।
इसके बाद, यहां 10 से 15% लोग विषम संख्या में हैं।
वाक्यांशों के वाक्यों का एक सेट दिया गया है, सभी में एक विशेष शब्द का प्रयोग किया गया है, और मित्रों
उस शब्द को पहचानना होगा जहां शब्द का अर्थ अन्य से भिन्न है।
यह सफेद भेड़ों के परिवार में काली भेड़ को ढूंढने जैसा है।
अंततः, हमारे पास समान अर्थ होते हैं, आमतौर पर पांच से 10%।
दो कॉलम दिए गए हैं, एक में शब्दों की सूची है, तथा दूसरे में उनके अर्थों की सूची है।
मित्रों, शब्दों का उनके सही अर्थों से मिलान करना चाहिए।
अक्सर कुछ ध्यान भटकाने वाली चीजें भी डाल दी जाती हैं ताकि आप किसी शरारती व्यक्ति की तरह सतर्क रहें।
परीक्षा सेटर सूत्र और ट्रिक्स।
अब, मेरे मित्रों, जबकि कोई गुप्त गणितीय सूत्र नहीं हैं
एकाधिक अर्थों के लिए, यहां कोई E mc वर्ग समतुल्य के बराबर नहीं है।
कुछ सुपर प्रभावी रणनीतियाँ और तरकीबें हैं जो
आपके जीवन को बहुत आसान बना देगा.
पहली चाल दोस्तों, और यह एक बड़ी चाल है।
सन्दर्भ हमेशा सर्वोपरि होता है।
हमेशा, हमेशा उस पूरे वाक्य या वाक्यांश को पढ़ें जहां शब्द आता है।
आस-पास के शब्द इसके इच्छित अर्थ के लिए सबसे महत्वपूर्ण सुराग हैं
वे आपके स्थानीय गपशप नेटवर्क की तरह हैं जो आपको सारी अंदरूनी जानकारी देते हैं।
दूसरा, भाषण के भाग की पहचान करें।
किसी शब्द का अर्थ उसके प्रयोग के आधार पर पूरी तरह बदल सकता है
उदाहरण के लिए, संज्ञा, क्रिया, उद्देश्य या क्रियाविशेषण के रूप में।
संज्ञा के रूप में वर्तमान एक प्यारा उपहार है, लेकिन क्रिया के रूप में वर्तमान का अर्थ है देना
कुछ बड़ा अंतर है, है ना?
फिर उन सह-स्थानों को देखें जो शब्द अक्सर अन्य विशिष्ट शब्दों के साथ दिखाई देते हैं।
इन्हें कोलोकेशन कहा जाता है।
भारी बारिश बनाम भारी यातायात के बारे में सोचें।
इन निश्चित जोड़ों को पहचानने से आपको अर्थ समझने में गंभीरतापूर्वक मदद मिल सकती है।
यह जानना ऐसा है जैसे कौन से दोस्त हमेशा साथ-साथ चलते हैं।
इसके बाद, स्पष्ट विसंगतियों को दूर करें।
यदि किसी विकल्प का अर्थ स्पष्ट रूप से संदर्भ के अनुरूप नहीं है, तो उसे तुरंत हटा दें।
दोबारा भी मत सोचो.
इससे समय की बचत होती है.
इसके अलावा, प्रतिस्थापन और परीक्षण करें।
दिए गए विकल्पों या अपने अनुमानित अर्थ को वाक्य में पुनः प्रतिस्थापित करने का प्रयास करें।
क्या वाक्य अभी भी अर्थपूर्ण है और मूल विचार को व्यक्त करता है?
यदि यह बकवास जैसा लगे, तो संभवतः यह सही नहीं है।
इसके बाद, मूल शब्दों, उपसर्गों और प्रत्ययों के बारे में सोचें, हालांकि ये हमेशा लागू नहीं होते,
शब्दों की मूल व्युत्पत्ति को समझना कभी-कभी उपयोगी हो सकता है
किसी शब्द के संभावित अर्थों के बारे में संकेत।
यह अपने परिवार के वृक्ष को जानने जैसा है, और सबसे महत्वपूर्ण बात, अभ्यास करना।
समानार्थी या समरूप शब्दों के साथ।
ऐसे सामान्य शब्दों से परिचित हों जिनके अनेक अर्थ हों
लेकिन उनकी वर्तनी एक जैसी है, वे एक जैसे हैं या उनकी ध्वनि एक जैसी है।
समानार्थी शब्दों का नियमित अभ्यास आपका गुप्त हथियार है।
समाधान के तरीके.
ठीक है, आइए हम चरण-दर-चरण तरीकों को समझते हैं
इन बहु अर्थ वाले प्रश्नों पर विचार करें।
इसे अपनी युद्ध योजना समझिए।
सबसे पहले प्रश्न को ध्यानपूर्वक पढ़ें और समझें कि
प्रश्न वास्तव में पूछा जा रहा है।
क्या यह सही उपयोग और गलत उपयोग के बारे में पूछ रहा है, या
संदर्भ में कोई विशिष्ट अर्थ?
जल्दबाजी मत करो.
दूसरा, लक्ष्य शब्द का पता लगाएं।
दिए गए वाक्य या वाक्यांश में प्रश्नगत शब्द की पहचान करें।
शोर में मत खो जाओ.
इसके बाद, संदर्भ का विश्लेषण करें।
लक्ष्य शब्द वाले वाक्य को ध्यानपूर्वक पढ़ें।
वाक्य में अन्य सभी शब्दों पर विशेष ध्यान दें क्योंकि वे
महत्वपूर्ण संदर्भगत सुराग प्रदान करें।
वे यहाँ आपके सबसे अच्छे दोस्त हैं।
फिर भाषण के भाग की पहचान करें, व्याकरणिक भूमिका निर्धारित करें
दिए गए वाक्य में शब्द.
क्या यह संज्ञा है, क्रिया है, उद्देश्य है, या कुछ और है?
अकेले इस कदम से ही संभावित अर्थों को काफी हद तक सीमित किया जा सकता है।
उसके बाद, संदर्भ और स्थिति के आधार पर अर्थ निकालें।
आपके द्वारा पहचाना गया भाषण का हिस्सा।
विकल्पों पर विचार करने से पहले ही शब्द का अर्थ समझने का प्रयास करें।
इस तरह आप आसानी से प्रभावित नहीं होंगे।
अब, प्रत्येक विकल्प का मूल्यांकन करें।
दिए गए प्रत्येक विकल्प पर गौर करें।
यदि विकल्प परिभाषाएँ हैं, तो देखें कि कौन सा आपके अनुमान से सबसे अच्छा मेल खाता है
अर्थात यदि विकल्प वाक्य हैं।
लक्ष्य शब्द को उस अर्थ से प्रतिस्थापित करें जिसका आप परीक्षण कर रहे हैं और देखें कि क्या
वाक्य तार्किक अर्थ रखता है.
यह सब पहेली के टुकड़ों को फिट करने के बारे में है।
अंततः ध्यान भटकाने वाली बातों को हटा दें, स्पष्ट रूप से गलत विकल्पों को त्याग दें,
अप्रासंगिक, या ऐसे अर्थ का प्रतिनिधित्व करते हैं जो दिए गए संदर्भ में फिट नहीं बैठता।
और जब आप यह सब कर लें, तो अपनी पसंद की पुष्टि करें।
अपने चुने हुए अर्थ या प्रतिस्थापन के साथ मूल वाक्य को पुनः पढ़ें
यह सुनिश्चित करने के लिए कि शब्द स्वाभाविक रूप से प्रवाहित हो और इच्छित संदेश को सटीक रूप से व्यक्त करे।
दोबारा जांच लें, जैसा कि आपकी माँ हमेशा कहती है।
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
क्या आप कुछ दबाव से बचना चाहते हैं?
सेकंड, मेरे दोस्त.
यहां कुछ शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें दी गई हैं।
सबसे पहले, आस-पास के शब्दों पर ध्यान केंद्रित करें।
लक्ष्य शब्द के तुरंत पहले और बाद के शब्द अक्सर
इसके अर्थ के सबसे मजबूत संकेतक।
विशेषण, संशोधित संज्ञा, क्रिया जोड़ें, संशोधित क्रिया या पूर्वसर्ग देखें
जो क्रिया का अर्थ बदल देते हैं।
वे चमकते नीऑन संकेतों की तरह हैं।
दूसरा, मुहावरेदार अभिव्यक्तियों की जांच करें।
कुछ शब्द मुहावरों का हिस्सा होते हैं, जिनका अर्थ समझना मुश्किल होता है।
व्यक्तिगत शब्द स्वयं।
सोचिए किक द बकेट का मतलब मरना है, न कि सचमुच बाल्टी को लात मारना।
इन सामान्य मुहावरों से अवगत रहें।
वे मुश्किल हो सकते हैं.
फिर समग्र विषय पर विचार करें।
गद्यांश का सामान्य विषय आपको यह निर्धारित करने में मदद कर सकता है
सबसे उपयुक्त अर्थ.
उदाहरण के लिए, वित्तीय संदर्भ में, स्टॉक का तात्पर्य संभवतः किसी कंपनी के शेयरों से होगा,
खेत में इधर-उधर दौड़ते हुए पशुओं को नहीं।
व्यावहारिक बुद्धि।
सही?
इसके अलावा इन्द्रिय परीक्षण का भी प्रयोग करें।
क्या यह शब्द वाक्य में उस अर्थ के अनुरूप है जिस पर आप विचार कर रहे हैं?
यदि यह अजीब या अतार्किक लगे, जैसे गोल छेद में चौकोर खूंटी,
यह संभवतः सही अर्थ नहीं है।
एक अति महत्वपूर्ण शॉर्टकट.
उच्च आवृत्ति नीति के साथ अभ्यास करें।
छूटे हुए शब्द, जैसे रन, सेट, टेक, गेट, पुट, गो, टर्न, और
कई और भी अनेक अर्थ हैं।
इन सामान्य समस्याओं के नियमित अभ्यास से काफी सुधार हो सकता है
आपकी समझ और गति.
और याद रखें, पहले अनुमान न लगाएं, जिसका सबसे आम अर्थ है
किसी शब्द का किसी विशिष्ट संदर्भ में इच्छित अर्थ नहीं हो सकता।
हमेशा सभी संभावनाओं पर विचार करें।
जो बात दिमाग में आए, उसी पर अटके मत रहिए।
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
ठीक है।
आइये उन नुकसानों, जालों के बारे में बात करें जिनमें कई मित्र फंस जाते हैं।
सबसे पहले और सबसे महत्वपूर्ण, एक ही अर्थ मानना।
सबसे आम गलती यह मान लेना है कि किसी शब्द का केवल एक ही अर्थ होता है, और फिर उसे लागू कर देते हैं।
उस अर्थ को सार्वभौमिक रूप से स्वीकार करना, तथा उन महत्वपूर्ण संदर्भगत संकेतों को पूरी तरह से नजरअंदाज करना।
यह ऐसा है जैसे यह सोचना कि चमगादड़ केवल उड़ने वाला स्तनपायी प्राणी हो सकता है, क्रिकेट का बल्ला कभी नहीं।
एक और बड़ा.
वाक्य के किसी भाग को अनदेखा करना, किसी शब्द के अर्थ को पहचानने में असफल होना
इसके व्याकरणिक कार्य, संज्ञा, क्रिया, विशेषण के आधार पर बदल सकता है,
वगैरह, एक आम ब्लेंडर है।
इसके अलावा, शब्दकोश परिभाषाओं पर अत्यधिक निर्भरता भ्रामक हो सकती है।
यद्यपि शब्दकोश सहायक होते हैं, वे सभी अर्थों को सूचीबद्ध करते हैं।
चुनौती यह है, मेरे मित्र, कि संदर्भ के अनुसार उपयुक्त शब्द का चयन किया जाए।
अर्थ, कोई भी वैध अर्थ नहीं।
यह ऐसा है जैसे एक मेनू में सौ व्यंजन हों, लेकिन केवल
एक वह है जो आपने वास्तव में ऑर्डर किया था।
कई दोस्त जल्दी-जल्दी वाक्य पढ़ते हैं,
पूरे वाक्य को ध्यानपूर्वक पढ़ने से संदर्भ की गलत व्याख्या हो जाती है।
धीरे-धीरे और स्थिरता से दौड़ जीती जाती है, कभी-कभी फिर उलझन होती है
नीतिगत गलत शब्दों के साथ समरूप शब्द।
होमोफोन्स एक जैसे लगते हैं, लेकिन उनकी वर्तनी और अर्थ अलग-अलग होते हैं जैसे 2, 2, 2।
दूसरी ओर, पॉलीअस शब्दों की वर्तनी एक जैसी होती है, लेकिन उनके कई अर्थ होते हैं।
संबंधित या असंबंधित अर्थ।
बहुत बड़ा अंतर है, इसलिए इन्हें आपस में न मिलाएं।
अंत में, शब्दावली की गहराई का अभाव आपकी समझने की क्षमता में बाधा डाल सकता है
अर्थ में सूक्ष्म अंतर या किसी शब्द के कम सामान्य उपयोग को पहचानना।
तो उस शब्दावली का विस्तार करते रहें दोस्त WW फ्रेमवर्क सारांश।
आइये, हमारे क्लासिक WCH फ्रेमवर्क का उपयोग करके इस अवधारणा को संक्षेप में प्रस्तुत करें।
तो फिर बहु ​​अर्थ क्या हैं?
प्रश्न वे शब्दों को समझने और व्याख्या करने की आपकी क्षमता का आकलन करते हैं
उनके संदर्भ के आधार पर विभिन्न अर्थ।
इतना ही आसान।
यह महत्वपूर्ण क्यों है?
यह सटीक संचार, पाठों की सटीक समझ और
आपके पेशेवर और व्यक्तिगत जीवन दोनों में प्रभावी निर्णय लेने में सहायता।
कोई भी गलत संचार नहीं चाहता, है ना?
इन कौशलों का प्रयोग मुख्यतः प्रतियोगी परीक्षाओं में कब किया जाता है?
अपनी शब्दावली, प्रासंगिक समझ और विश्लेषणात्मक कौशल का परीक्षण करें।
यह आपके मस्तिष्क की फिटनेस परीक्षा है।
ये प्रश्न कहां मिलते हैं?
मुख्य रूप से बैंकिंग, सरकार,
और अन्य प्रतियोगी परीक्षाएँ।
आप उन्हें वहां देखेंगे।
इसमें निपुणता प्राप्त करने से किसे लाभ होगा?
मित्रो, प्रतियोगी परीक्षाओं की तैयारी कर रहा हूँ।
ऐसे पेशेवर जिन्हें जटिल दस्तावेजों की व्याख्या करने की आवश्यकता होती है और
जो कोई भी अपनी अंग्रेजी भाषा दक्षता बढ़ाना चाहता है।
यह लगभग सभी लोग हैं।
और हम इसमें निपुणता कैसे प्राप्त करें?
संदर्भ का विश्लेषण करके, भाषण के भाग की पहचान करके, पहचान कर
सह-स्थानीकरण, तथा उन्मूलन और प्रतिस्थापन तकनीकों का उपयोग करना।
अभ्यास, अभ्यास, अभ्यास।
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
अब आइए इन अवधारणाओं को कुछ पूर्णतः कार्यान्वित उदाहरणों के साथ देखें।
तैयार?
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
वह वाक्य चुनें जहाँ बैंक शब्द का प्रयोग वित्तीय संस्थान के लिए किया गया है।
विकल्प A. बच्चों को धूप भरी दोपहर में नदी के किनारे खेलना बहुत पसंद था।
बी, उन्होंने अपनी बचत को एक सुरक्षित खाते में जमा करने का निर्णय लिया।
सी, पायलट को तूफान से बचने के लिए विमान को तेजी से मोड़ना पड़ा डी. वे
पुराने किले के किनारे में एक गुप्त खजाना दबा हुआ मिला।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
समाधान।
पहला कदम, शब्द और उसके अर्थ को समझें।
बैंक शब्द के कई अर्थ हैं।
इसका तात्पर्य किसी वित्तीय संस्थान से हो सकता है, जहां धन रखा जाता है।
दो, नदी या झील के किनारे की भूमि तीन, झुकाव के लिए
विमान या वाहन को ढलान या मिट्टी के टीले की ओर मुड़ते समय।
दूसरा चरण, प्रत्येक वाक्य का विश्लेषण करें।
ए, बच्चों को धूप भरी दोपहर में नदी के किनारे खेलना बहुत पसंद है।
यहाँ।
बैंक का तात्पर्य नदी के किनारे की भूमि से है, हमारा उत्तर नहीं।
बी, उन्होंने अपनी बचत को एक सुरक्षित खाते में जमा करने का निर्णय लिया।
इस वाक्य में, बैंक का प्रयोग क्रिया के रूप में किया गया है, जिसका अर्थ है जमा करना
किसी वित्तीय संस्थान में पैसा जमा करना।
हम्म।
यह आशाजनक लग रहा है.
सी. पायलट को तूफान से बचने के लिए विमान को तेजी से मोड़ना पड़ा।
यहां बैंक का तात्पर्य विमान के झुकाव से है, न कि उस झुकाव से जिसे हम ढूंढ रहे हैं।
डी. उन्हें पुराने किले के किनारे में गहराई में दबा हुआ एक गुप्त खजाना मिला।
इस संदर्भ में, बैंक का तात्पर्य पृथ्वी की मात्रा या ढलान से है।
नहीं।
तीसरा चरण, वित्तीय संस्थान से संबंधित वाक्य की पहचान करें।
वाक्य बी में स्पष्ट रूप से बैंक शब्द का प्रयोग धन जमा करने के संदर्भ में किया गया है,
जो एक वित्तीय संस्थान से संबंधित गतिविधि है।
यह सही उत्तर है, उदाहरण बी।
दो प्रश्न निम्नलिखित में से किस वाक्य में प्रकाश शब्द का प्रयोग किया गया है?
भारी नहीं.
विकल्प.
ए, कमरा बड़ी खिड़कियों से प्रकाश से भरा हुआ था।
बी. मौसम हल्का होने के कारण उसने हल्का जैकेट पहना था।
सी, क्या आप कृपया डिनर पार्टी के लिए मोमबत्तियाँ जला सकते हैं?
डी।
उसका हृदय हल्का था।
खुशखबरी सुनने के बाद.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
समाधान।
पहला कदम, शब्द और उसके अर्थ को समझें।
प्रकाश शब्द के कई अर्थ हैं, जिनमें एक विद्युतचुंबकीय भी शामिल है
विकिरण जो चीजों को दृश्यमान बनाता है।
रोशनी.
दो, वजन में भारी नहीं।
किसी चीज़ को प्रज्वलित करना या आग लगाना।
चार.
गंभीर या प्रसन्न नहीं.
दूसरा चरण, प्रत्येक वाक्य का विश्लेषण करें।
A. यहाँ की बड़ी खिड़कियों से कमरा रोशनी से भर गया था।
प्रकाश का तात्पर्य प्रकाश से है।
नहीं।
बी, उसने हल्का जैकेट पहना था क्योंकि मौसम हल्का था।
इस वाक्य में, प्रकाश वस्तु के भार का वर्णन करता है।
जैकेट, जिसका अर्थ है कि यह भारी नहीं है।
अहा, यह सही लगता है।
देखिए, क्या आप कृपया यहां डिनर पार्टी के लिए मोमबत्तियां जला सकते हैं?
प्रकाश का प्रयोग क्रिया के रूप में किया जाता है, जिसका अर्थ है वह प्रज्वलित करना जो हम नहीं चाहते।
D. खुशखबरी सुनने के बाद उसका दिल हल्का हो गया।
इस संदर्भ में, प्रकाश का तात्पर्य प्रसन्नता या चिंता की कमी की भावना से है।
एक और अर्थ हल्का है, लेकिन भारी नहीं।
तीसरा चरण, उस वाक्य को पहचानें जहां हल्का का अर्थ भारी नहीं है।
वाक्य B जैकेट का वर्णन करने के लिए प्रकाश का उपयोग करता है जो दर्शाता है
इसका वजन, जो भारी नहीं है।
हमने इसे सही पाया.
उत्तर बी. उदाहरण तीन प्रश्न.
उस वाक्य का चयन करें जहाँ शब्द मेरा का प्रयोग अधिकारवाचक सर्वनाम के रूप में किया गया है।
विकल्प A. श्रमिक खनिज निकालने के लिए कोयला खदान में गहराई तक गए। B.
यह पुस्तक मेरी है, आपकी नहीं।
देखिए, वे नये खोजे गए क्षेत्र में सोने का खनन करेंगे।
डी, इस क्षेत्र में किसी बारूदी सुरंग पर पैर न रखने के लिए सावधान रहें।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
समाधान।
पहला कदम, शब्द और उसके अर्थ को समझें।
मेरा शब्द के कई अर्थ हो सकते हैं।
एक, वह स्थान जहाँ पृथ्वी से खनिज निकाले जाते हैं।
संज्ञा दो, पृथ्वी से खनिज निकालना।
क्रिया तीन, एक प्रकार का विस्फोटक उपकरण संज्ञा जो अधिकारवाचक सर्वनाम के लिए संकेत देती है
कुछ तो वक्ता का है।
दूसरा चरण, प्रत्येक वाक्य का विश्लेषण करें।
ए, श्रमिक खनिज निकालने के लिए कोयला खदान में गहराई तक गए।
यहां खदान से तात्पर्य खनिज निष्कर्षण के स्थान से है।
संज्ञा, नहीं धन्यवाद बी. यह पुस्तक मेरी है, आपकी नहीं।
इस वाक्य में, मेरा शब्द स्वामित्व को इंगित करता है, जिसका अर्थ है
पुस्तक वक्ता की है।
अधिकारवाचक सर्वनाम, बिंगो.
देखिए, वे नये खोजे गए क्षेत्र में सोने का खनन करेंगे।
यहाँ मेरा का प्रयोग क्रिया के रूप में किया गया है।
इसका मतलब है खनिज निकालना, न कि 1D निकालना।
इस क्षेत्र में किसी बारूदी सुरंग पर पैर न रखें, इसका ध्यान रखें।
इस संदर्भ में, मेरा शब्द विस्फोटक उपकरण को संदर्भित करता है।
संज्ञा, निश्चित रूप से अधिकारवाचक सर्वनाम नहीं है।
तीसरा चरण, उस वाक्य की पहचान करें जहां मेरा एक अधिकारवाचक सर्वनाम वाक्य है।
बी, स्पष्ट रूप से स्वामित्व को अधिकारवाचक सर्वनाम के रूप में कार्य करने के लिए मेरा का उपयोग करता है।
यही हमारा जवाब है.
सही जवाब।
बी. धन्यवाद.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.